Está con nosotros la doctora Marela
Marianela de Esma, ex presidenta del
Tribunal Constitucional, miembro del
Tribunal Constitucional. Gracias por
estar con nosotros.
Un gusto, Rosa María, de estar
nuevamente en tu programa.
Durante la campaña, en las últimas
semanas, usted mostró una preocupación
constante
por el triunfo de Keiko Fujimori
y yo quería regresar a esas
preocupaciones.
Keiko Fujimori ha ganado limpiamente, es
presidenta del Perú, va a ser
proclamada.
En materia de democracia, ¿qué es lo que
más le preocupa?
Me preocupa que tenemos, diríamos, una
ficción de democracia, Rosa María,
porque todos eh se ha asumido la idea
que se elige a un representante, que
hasta ahí vamos, pero lo que se ha
debilitado o o no se no se visibiliza es
cómo se va a controlar ese poder que se
ha entregado en esa delegación
democrática.
Los ciudadanos hemos entregado el voto y
cómo controlamos ahora el ejercicio de
estos representantes en el Congreso, en
el Ejecutivo e incluso en otras
organizaciones, en otros organismos. ¿Y
cómo se ha cortado esas posibilidades de
controlar? Primero, hay que recordar que
el tema vinculado con el referéndum
ha sido modificado. Ya los ciudadanos no
podemos reunirnos para impulsar una
norma que quiera cuestionar lo que está
haciendo el Congreso, ¿no? Un segundo
tema es la posibilidad de ejercer el
derecho constitucional a la protesta.
también ha sido, diríamos reducido o
amenazado, porque el que sale a
protestar posiblemente pueda salir
lesionado en algún bien jurídico.
Claro, es es una amenaza,
pero no ha habido una restricción legal
del derecho a protestar porque sería
absurdo, ¿no? Pero es una amenaza.
Entonces, tenemos
en materia de separación de poderes,
¿dónde ve los principales problemas? que
el equilibrio de poderes ha desaparecido
ahora y lamentablemente quien estaba
llamado a hacer ese control o es o
buscar o garantizar ese equilibrio era
el Tribunal Constitucional. Y acá más
bien vinculándose con la primera
pregunta que me hacías, el Tribunal
Constitucional tiene un rol, diríamos
contram mayayoritario. Esto, ¿qué
significa? Que la democracia no es el
gobierno de las mayorías, porque esa es
una lectura parcial en la democracia. es
que ese gobierno que hacen las mayorías
no afecten los derechos, los valores
básicos de los ciudadanos. Por ejemplo,
la mayoría en el Congreso va a decir,
todos en el Perú hablan que hablan
castellano
y la mayoría está de acuerdo y la
mayoría dice eso. Pero el Tribunal
Constitucional cuando controle esa regla
tendrá que decir, "No todos hablan que
no a todos los hablan castellano. Hay
13% de ciudadanos quechoablantes."
Claro, el forma es el la democracia es
el gobierno de la mayoría con el respeto
de la minoría. Totalmente de acuerdo.
Ese es elor
y eso es lo que el Tribunal
Constitucional actual
no ha materializado en sus decisiones,
en sus controles.
Vamos a ir al Tribunal Constitucional a
hacer un repaso de lo que han hecho,
porque no es poco, porque no es poco
y a ver cuál es su futuro. Pero vayamos
a los temores reales. Hay personas que
temen que efectivamente
eh, por ejemplo, salgan a protestar,
les disparen,
mueran o queden heridos y que no puedan
hacer absolutamente nada.
Exactamente. No,
usted comparte ese temor.
Yo comparto este temor no por una mera,
diríamos impresión subjetiva, sino
basándose en algunos indicadores. A ver,
y que yo lo podría resumir, el futuro
está en el pasado. El futuro de este
gobierno retrocede o va al pasado.
Comenzando, si alguien ejerce cualquier
derecho a la protesta o cualquier
policía nos interviene y nos detiene,
pueden generar con nosotros cualquier
bejamen, lesionar, robarnos, todo, ¿no?
Pero cuando uno quiere alcanzar una
justicia por el tema que se ha generado
en los delitos, ¿no? No vamos a ir al
fuero ordinario frente a jueces, que se
supone que es una justicia imparcial,
¿no? Vamos a ir un fuero donde sus
pares, ¿no?, en una institución
altamente jerarquizada como es el fuero
militar, va a decidir si hay una
culpabilidad o no de parte de los
agentes que nos han agredido.
La ley todavía no ha sido promulgada.
Claro.
Y obviamente esperamos que el señor
Balcáer la observe,
pero sí es la intención del señor
Fernando Rosiliosi y además ha promovido
esta ley ya sabiendo que Keiko Fujimori
va a ser la próxima presidenta.
Claro. Pero si terminamos la idea, esa
posibilidad ya lo hemos vivido en el
grupo Colina. en las épocas del 90,
donde la familia nunca encontró justicia
en nuestro país y tuvo que ir a la Corte
Interamericana y ordenó que sean los
jueces del Perú.
Pero, pero acuérdase usted, somos más o
menos de la misma edad,
que en los 80s
teníamos esta discusión jurídica sobre
qué cosa era delito de función
y se estableció que la tortura no era
delito de función, que el asesinato no
era delito de función. Luego Montesinos
cuando se juzga el grupo Colina, ¿no es
cierto? está lleva el caso a una
contienda de competencia en la Corte
Suprema y por un voto
que por supuesto compran,
la contienda de competencia se pasa a el
fuero militar.
Así fue. Y los colinas fueron juzgados y
condenados en un fuero militar apenas
muy reducidas y luego salieron en
libertad con una amnistía que se les da
el 95.
Así es.
No, entonces esa fue la historia. Es una
pésima historia y recordarla es
espantoso, pero hay que decirle a la
gente, "Oiga, esto ya se hizo en el Perú
y termina muy mal. Mm.
Porque los Colinas finalmente tuvieron
que ser juzgados nuevamente y siguen
siendo juzgados por varios casos hasta
ahora, por el caso Patvilca hasta ahora.
Entonces, eh no funciona, no va a
funcionar así. Y obviamente la Corte
Interamericana, la Comisión
Interamericana ya sacó un un aviso
diciendo esto, esto no se hace. Eh, la
ONU también.
¿Usted cree que los jueces están
particularmente en peligro en el Perú
con la Junta Nacional de Justicia?
Totalmente de acuerdo. Totalmente de
acuerdo. Eh, hay un principio básico que
rige en toda nuestra vida social la
igualdad ante la ley. En el caso de esta
ley que se ha emitido, se pretende hacer
un trato diferenciado solamente en
atención al uniforme, por más que el
delito no esté en relación con su labor,
con su función, con lo que se busca
preservar, como es el orden, la
disciplina y todo ello.
Claro. todo lo que desobedece a la
autoridad. Bueno, obviamente sí en el
fuero policial militar, pero no el
asesinato.
Exacto. No. Entonces, cuando un juez de
nuestro de nuestro ordenamiento jurídico
quisiera inaplicar esa norma, ¿no?
Sencillamente tenemos acá una espada de
Damocles, que son estos funcionarios del
sistema de la Junta Nacional de Justicia
que velarán por amedrentar, por
suspenderlos, por último, hasta
destituirlos, ¿no? Entonces, la
independencia de los jueces en nuestro
país está en riesgo, no solo por este
tema, sino por otras acciones más que se
ha venido dando a lo largo de estos años
y que incluso el presidente de la
Asociación de Magistrados no va y pone
su voz de alarma a un organismo
internacional que es la Comisión de
Interamericana de Derechos Humanos y eso
ha justificado
su destitución y así sucesivamente. El
Dr. Osvaldo Roñez ha sido destituido por
la Junta Nacional de Justicia haciendo
un muy buen juez, muy reputado. Exao.
Eh, simpleamente por explicar ante la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos como representante de su
asociación.
Derecho asociación había en el Perú,
¿no? Este, todavía había derecho a
asociación por explicar a a la a las
autoridades de la comisión cuál es la
situación jurídica en el Perú de los
jueces.
Eso ha hecho que lo voten.
Exactamente.
La Junta Nacional de Justicia lo votó.
Bueno, igual a Richard Concepción
Caruancho lo han suspendido por cantarte
ciclo per y en este momento están
investigando al Dr. Víctor Prado
Saldarriada, que es un magistrado probo,
honesto,
que tiene mucho reconocimiento a él y a
toda su sala
que está integrada por juezas muy
valiosas como la doctora Magali
Vázcoles, la jueza que juzgó a Vladimiro
Montesinos, o sea,
y están de nuevo con la espada de
Damocles. ¿Por qué? Porque ellos dijeron
que no había prescrito el caso de las
esterilizaciones forzadas.
Exacto.
Y en este momento los quieren votar y
también quieren votar al Consejo
Ejecutivo del Poder Judicial.
Completito.
Exacto.
También lo están investigando.
Claro.
Por por el señor Muñante, congresista de
la República, que ha dicho que prorrogar
el mandato del presidente de la Sala
Penal Nacional no se puede y sí se puede
ya. Y como el señor Muñante pues manda
en la Junta Nacional de Justicia, listo,
investigación.
¿Qué debe hacer el próximo Congreso con
la Junta Nacional de Justicia?
Más allá del Congreso o más allá de los
organismos técnicos, diríamos que hay
una lectura que es, ¿qué se mueve detrás
de todo esto, no? Y es un ejercicio
político asociado también a un poder
económico, que no es una novedad porque
siempre en la historia el poder
económico va de la mano, pero el tema es
va de la mano con el ejercicio político
que se requiere para encontrar leyes,
para lograr impunidad, para lograr todo
lo que estamos mirando. El tema es qué
poder político o qué poder económico es
el que mueve. Es un poder económico
informal, un poder económico ilegal, un
poder económico basado en las
organizaciones criminales. ¿Y cuál es la
evidencia? Las normas que se han sacado
en este Congreso para proteger su
juzgamiento, debilitar la posibilidad de
condenas o de persecución. Entonces, eh
todas estas instituciones trabajan para
estas organizaciones criminales,
comenzando a ver qué papel tiene cada
uno en todo este tablero. Comenzando con
la Junta Nacional de Justicia que tiene
la labor de amedrentar a los jueces para
debilitar su independencia, el Tribunal
Constitucional para bendecir las leyes
abiertamente inconstitucionales,
¿no? Luego el Ministerio Público para
evitar perseguir los delitos y el
Ministerio Público se supone por mandato
constitucional debe velar por la
independencia de los jueces. Es todo lo
contrario. Nunca ha levantado una
palabra a favor de toda la afectación
que sufren los jueces en este momento en
el país, ¿no?
Ahora, el Tribunal Constitucional
efectivamente ha bendecido normas
inconstitucionales. Yo tengo un par, hay
muchas más que son de mis favoritas,
¿no?
Primero, la cuestión de confianza. Así
debilito.
El Congreso modifica vía reglamento del
Congreso la aplicación de la cuestión de
confianza, desnaturaliza lo que dice la
Constitución,
la hace de imposible uso
porque pasa ahora por una aprobación de
la mesa directiva previa. Entonces, si
tú no la apruebas, no hay cuestión de
confianza, nunca la van a aprobar. Y esa
barbaridad, o sea, la modificación legal
de la Constitución,
ustedes dirán, "No se puede modificar la
Constitución por ley, ¿no?
Eso lo ha amparado
el Tribunal Constitucional y ha dicho
que eso es constitucional,
eso es aberrante, eso es un excelente
ejemplo del que colocas.
Pero, pero si todos sabemos que es
aberrante.
Luego tenemos el tema de la iniciativa
de gasto, que eso es un tiene un impacto
económico horroroso. La Constitución
prohíbe al Congreso tener iniciativa de
gasto. Este Tribunal Constitucional les
ha dado iniciativa de gasto
contra el texto expreso, literal de la
Constitución.
pregunta. Tenemos ahora un nuevo
congreso con una correlación de fuerzas
diferentem
ese Congreso tiene que examinar a ese
Tribunal Constitucional por falta grave
y a esa Junta Nacional de Justicia por
falta grave. Debería. Pero Rosa María,
hemos cambiado de gobierno, pero no de
régimen político, porque seguimos con el
mismo gobierno con caras diferentes.
¿Por qué te digo? Porque las reglas no
se han movido. Ahí siguen todas las que
has enumerado.
Yo soy de la idea que el régimen
democrático tiene que trascambiarse a un
régimen más participativo y donde los
ciudadanos tengamos realmente canales de
control efectivo de ese ejercicio de ese
poder. Hoy no tenemos, hoy solamente
votamos y el y la contradevolución de
nuestro poder para poder controlar o
juzgar no lo no existe. Como le digo, en
el Congreso hay una correlación de
fuerzas diferentes. En la Cámara de
Diputados, si buen gobierno decide
restituir algunas instituciones
democráticas, fue su oferta conjuntos
para el Perú, la Nación y Obras, son 74.
En
el Senado pueden ser 30 contra 29.
Okay. Si usted tendría que hacer una
lista de, bueno, ¿qué es lo que hay que
reformar y derogar a partir de agosto?
Empiecen, muchachos. Acá hay toda una
lista. ¿Qué es lo que tendríamos que
restituir, reformar, derogar?
Voy a hacer la lista, pero previamente
te digo que no creo que ese escenario en
el que tú plantees optimistamente
exista.
Optimistamente. ¿Por qué?
Yo sí no tengo esa percepción.
Son 74 y 30.
Exactamente. ¿Por qué? Eh, primera
situación, el Congreso es la el reflejo
de nuestra sociedad y nuestra sociedad
es una sociedad, como lo dijo Bauman,
una sociedad líquida, ¿no? Las
instituciones ya no se mantienen. Tres
ejemplos. El tema laboral, la
estabilidad laboral, ya no existe. El
tema de las relaciones de pareja,
matrimonio, eso ya no. La mayoría va a
la convivencia. el tema este
diríamos del del de los bienes, el
consumo hace que se mueva tan rápido que
tú mueves todo. O sea, en pocas
palabras, las situaciones de estabilidad
o de permanencia en las instituciones ya
no juegan. Y una muestra de ellos es que
ya no se requiere partidos políticos
para el ejercicio político. Yo, ¿para
qué quiero partidos? Yo basta con que el
partido me lleve y ahí yo hago mi propio
juego según mi interés y mirando mi
futuro. Por lo tanto, esa foto sería si
es que hubiera partidos fuertes,
jerárquicos, disciplinados, pero no.
¿Usted cree que esa foto se va a
descomponer?
Se va a descomponer. Te te es un tema de
Fuerza Popular,
no
solo perdió cuatro de los 24.
De Fuerza Popular es, diríamos la
excepción en toda esta lógica. No,
cuatro llegó a perder
este, pero renovación sí cambiaron las
sillas 20 veces y usted cree que juntos
por el Perú también la izquierda de
todas maneras
usted conoce la izquierda desde chica,
¿no? Dice que cuando hay tres ya se
pueden dividir, ¿no? Claro. Entonces,
una minibancada al toque de miremos
cuando llegó Castillo con su bancada, a
los pocos meses ya no había bancada,
¿no? Se demoraron como un par de años.
Ah, bueno, ya
ahora le le quedaron creo que nueve a
Perú libre o 11, una cosa así,
pero los otros cosechaban, ¿no? Y juntos
por el Perú cosechó bien. Ah,
totalmente bien.
Entonces, tal vez tal vez Sánchez tenga,
espero, aunque sea desde fuera, la
habilidad de aglutinar. A mí me parece
que eh López Chao dentro del Congreso
puede aglutinar también.
Si eso es así, yo sí tengo un poquito de
fe todavía, pero digamos, hagamos la
lista. supongamos que
sí se puede
ya, ¿qué qué tendría que reformarse para
recuperar o comenzar a construir el
estado de derecho? Eh, bueno, primero
por quienes eh los integrantes de las de
los organismos autónomos, comenzando mi
Tribunal Constitucional, Junta Nacional
de Justicia, eh de repente volver a
reevaluar la participación de los
miembros del Fiscalía Suprema, que casi
todos tienen procesos penales en curso,
pero que sin embargo los investigados
también dirigen la institución. Eso es
una cosa recontraparadójica, como el
caso Balcázar, que tú también señales,
el presidente de la más alta
investidura, sentado en el banquillo de
los acusados, ¿no? A ese nivel hemos
llegado. O sea, comenzar a hacer una
evaluación de las cabezas o de los
integrantes de estas instituciones.
Segundo, en el tema una reevaluación a
la legislación que se ha dado en estos
últimos tiempos, no solo en el
Código Penal y Código Procesal Penal.
Exactamente, Rosa María, no solo en el
tema del crimen organizado que ha sido
debilitado el juzgamiento, sino también
en los temas tributarios. Se tiene que
reevaluar la exoneración de temas
tributarios. Si hablamos de la igualdad
ante la ley, yo no encuentro la lógica
que empresas que han venido beneficiadas
durante la décadas que en el primer
gobierno de Fujimori se sigan
manteniendo ahora las agroexportadoras.
Eh, básicamente, básicamente este
Congreso le mantuvo la exoneración
tributaria del impuesto a la renta a la
agroexportación, pero se la concedió a
los restaurantes.
Exacto.
Y a las peluquerías.
Ajá. Y querían a los casinos también.
Y querían a los casinos. Están como
locos. Hay un proyecto ahora para
hacerlos actividad turística, para
reducirles el impuesto también.
No, no se escogen ganadores. Todos somos
iguales ante la ley. No hay unos que
ganan más y otros menos. Muy bien.
Entonces, una homogeneización
tributaria,
¿ya? Y en materia penal y procesal
penal.
Sí. Y un tercer tema y un tercer tema,
el tema de la minería ilegal. Ese es un
tema que me gustaría y quisiera ver al
fujimorismo porque en estos últimos
tiempos me parece que ha jugado con los
dos pies, pro empresa formal, minería
legal, me parece, y a los informales o
ilegales, mejor dicho, también le daba
cabida con tema del reinfo y todas estas
cosas. Hay que sincerar la minería.
Vamos a seguir soportando esta minería
eh ilegal que también por añadidura
genera efectos en tala de árboles y en
toma el tema.
El efecto ambiental es atroz, el efecto
tributario es más atroz.
Exactamente.
No hay no hay posibilidad de que el
estado pueda recaudar y es el 50% del
oro que sale en el Perú. Exactamente.
Exactamente. Y sobre todo las personas
que van a trabajar en unas situaciones
paupérrimas laborales, ¿no? Que ni
siquiera diríamos personas en eh eh
realizando esta actividad formalmente.
El tema, doctora, el tema tiene una
complejidad enorme porque el tema es el
tema de la concesión,
el tema central es el tema del tamaño de
la concesión minera y el tema es,
digamos, hay unos invasores sobre
conversaciones privadas
y esos invasores nunca van a tener un
título justo para estar donde están.
Es, o sea, hay gente que no puede estar
donde está porque están invadiendo este
patrimonio
este ambiental. Ya ahí no puedes estar
reserva, no puedes estar en el río, no
puedes estar en el bosque. Perfecto.
Hay otras personas que podrían ser
formalizadas,
pero hay un tercio o tal vez más que son
invasores.
Mm,
exactamente.
Invasores en áreas donde no deben
trabajar, áreas protegidas. Ese es un
caso, pero el otro es invasores de
concesiones mineras privadas que no
pueden tener ejércitos para defenderse.
Algunas exactamente. Y que en algunos
casos ya han llegado casi a una especie
de tolerar
de tolerancia, pero no de acuerdo.
Exactamente. Estoy de acuerdo. Así es el
asunto. Si se si habla ahora del orden,
veremos cómo se va a ordenar este tema
de la menor idea cómo van a ordenar
porque el orden no solo va a ser para
reprimir al tema delincuencial, también
es por ver cómo se manejan los recursos.
Tú no puedes forzar a nadie a aceptar a
un invasor.
Y el punto de ahí de que tienes que
aceptar al invasor para la estado.
Ante la ausencia de estado.
Ese es un problema. Y en materia penal
de todas la plia de cosas que tenemos,
¿qué es lo que más le preocupa? Esta
última ley precisamente que hablamos de
los delitos de función porque ya tenemos
antecier es el queque pues perdóneme
tenemos una ley que declara prescritos
crímenes de esa humanidad.
Ah, también también.
O sea, esa esa es increíble. Y esa la ha
sacado dos veces Fernando Rilos porque
como los jueces no le han respetado la
ley, la ha vuelto a sacar. Ha querido ir
por la amnistía, ha querido ir
por la prescripción, ha querido ir por
todas partes para que militares que
violaron derechos humanos en la década
del 80 y el 90 no sean juzgados. Ese es
el objetivo.
Por eso lo veo con bastante peligro este
nuevo ejercicio de gobierno que se está
haciendo por los antecedentes que ya han
demostrado, ¿no? No son imaginaciones y
por ello pongo mi voz y he puesto y sigo
en alerta de lo que pueda suceder.
¿Usted cree que Keiko Fujimori eh saque
al Perú de la jurisdicción de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos?
Yo creo que sí. es el siguiente paso
para justificar, ¿no?, eh, estas
decisiones, porque recuerden que,
o sea, que denuncie el tratado.
Sí, porque recuerden de que ya lo quiso
hacer en su momento Fujimori, padre y ha
sido la Corte Interamericana la que ha
parado muchos temas de los que ellos
querían avanzar, ¿no? Entonces, una
piedra en el camino para lo que quieran
sostener.
Entonces, ¿usted cree que la denuncia
del tratado es algo que Keiko Fujimori
podría hacer pronto? Sí, yo sí avisoro
esa situación, lamentablemente para no
para registrar la pena de muerte, aunque
esa puede ser la excusa, pero sino para
parar los procesos que el Estado peruano
tiene que enfrentar.
Exactamente. Comenzando con
esterilizaciones o comenzando ahora con
el fuero militar, ¿no? Porque la Corte
fue la que dijo en la sentencia cantuta
y nuestro Tribunal Constitucional ya ha
señalado qué cosa es delito de función,
una sentencia del 2004. CL
es un caso son casos bastante antiguos
sobre que hay pronunciamientos. Claro,
lo que pasa que hay una jurisprudencia
anterior
y eso es algo que pesa también
en materia penal propiamente y procesal
penal. Tal vez, doctora, tal vez yo en
el escenario optimista, ¿no? Además de
derogar lo que haya que derogar, no es
el momento de formar una comisión
revisora del Código Penal y ordenarlo.
Totalmente de acuerdo, porque no son
razonables las penas que existen en los
códigos penales, en el código penal,
porque se ha venido dando una especie de
populismo punitivo. ¿Por qué?
Y parches.
Eh, claro, porque salía, de repente se
generaba un delito y eso era
cuestionable, se agravaba la pena. Y no
obstante eso no operaba, se volvía a
grabar la pena de tal manera que de
repente quitar la vida una persona tiene
menos pena que de repente ultrajar o
violar a una mujer. Entonces la gente
dice, "Mejor entre la pena de ultrajar y
matar, mejor la mato, me sale menos pena
si es que me chapa." Claro,
esa desproporción o esa poca
razonabilidad que existe en el código
tiene que replantarse. Es una primera
tarea, revisar todo el código y volver a
a a colocar penas.
Ha tenido más de 500 modificaciones
desde el 1991.
Ahora yo estudié con el código Maduro.
Usted también seguramente y ese venía de
1924. O sea, que los códigos suelen
durar mucho tiempo y está bien,
pero tienen tantas modificaciones que
dejan de hacer sentido entre ellos, ¿no?
Pero Rosa María, lo que sucede es que
tenemos una lectura, diríamos eh para
abordar los problemas de criminalidad
tan básicos que creemos que aumentando
la pena, entonces nos va a arreglar el
problema. Entonces, frente a todo este
tema delincuencial que hemos vivido,
aumentamos y aumentábamos las penas
haciendo que incluso las penas que se
ponían para delitos sean incoherentes
con todos ellos. Cuando nosotros, por lo
menos en mi lógica, tenemos que ver qué
genera los conflictos, ¿no? O qué genera
esos temas.
Una sentencia de su tribunal, que fue
una sentencia muy importante, fue la
sentencia sobre el estado
inconstitucional de las cárceles del
Perú.
Ah, sí.
Y eh esa sentencia tenía un plazo para
el Estado de 5 años. Sí. Y el plazo ha
vencido,
este tribunal lo ha prorrogado,
donde se le exige al Estado peruano
solucionar un problema gravísimo que es
el estado de las cárceles. Es decir, el
estado de asinamiento de las cárceles
peruanas no permite la resocialización
de nadie y la Constitución ordena la
resocialización. Por lo tanto, hay un
estado de cosas inconstitucional porque
ahí donde debían haber 40,000 presos hay
100,000.
No, Rosa María has tocado un tema tan
central. Yo fui la ponente de todo el
tema carcelario porque me interesa,
porque son seres humanos que están en
esas condiciones y por más que estén en
esas condiciones, su dignidad o su
calidad de ser humano no es que ingresan
a un nivel. Además, a los políticos
deberían interesarles más porque
terminan en las cárceles, o sea, que
deberían estar más preocupados de las
condiciones. En serio, si van a terminar
ahí, por lo menos hagan algo antes de
ir, ¿no? El dentro de ese estudio
también se advirtió que los problemas
mentales están presentes ahí y que
existía un solo médico para toda la
población carcelaria en nuestro país que
médico psiquiatra que atend,
bueno, los 100,000 pero los que estaban
atormentados con problemas mentales era
un problema de algo de 40,000 algo así,
¿no? Entonces esa es una problemática.
también se declaró un estado de cosas
inconstitucional y también gente que
estaba ya enajenada vivía con las
personas que no tenían problemas
mentales. Es un tema muy álgido. Y sabes
qué, y en el tema de mujeres, a mí me
parte el alma esta situación, eh, presas
que tienen sus hijos dentro de prisión y
que a los 3 años son retirados, se
quitan a los niños que viven en las
prisiones y bueno, en algunos casos dan
a su familia y en otros casos ni la
familia quiere recibirlos. ¿Y dónde
terminan estos niños o niños en los
puricultorios, no? Eso tiene que
cambiar, ¿no? Y con mayor razón, si
Fujimorij ha estado y ve la situación
carcelaria, algo de humanidad nos debe
mover para tomar una decisión de evitar
que ese vínculo madre e hija se tenga
que romper por la situación.
¿Qué deberían quedarse?
Yo más o menos lo pondría entre 8 9 años
después que ya se le haya estabilizado
emocionalmente ese vínculo, ¿no?
Claro,
pero es también complicado tener niños
en las cárceles.
Claro. Pero hay que dar la creatividad
del ser humano. Hay que ver de qué
manera se crean esas condiciones para
que ese vínculo no se rompa. Yo me pongo
a imaginar
que tú de a los 3 años se quiebre esa
relación. Le di una cosa, la solución
peruana es una de las soluciones más
innovadoras del mundo. Pocos sitios del
mundo hay esto.
Sí, pero eh después, ¿por qué hago
represente ello? Porque muchas veces
este quiebre emocional de de madre e
hijo puede llevar también a futuro a
personas que crezcan con esas afectas.
Otras otras normas de situación
penitenciaria son las que rigen para
adolescentes.
Este Congreso ha querido por todos los
medios juzgar a menores de edad como
adultos. Exacto, exacto.
Y ustedes se han opuesto también.
Evidentemente, evidentemente sí, sí
tenemos en la lista muchas sentencias
polémicas y te digo, el tema carcelario
eh más allá del asinamiento eh también
formó parte de un modelo de unas
sentencias estructurales, ¿no? Porque tú
Bueno, en el mundo de la judicatura
estamos divididos en dos grupos, un
grupo de jueces que solamente responden
a lo que le preguntan. Exactamente.
Exa y otro grupo de jueces que vemos qué
se puede hacer más allá de ello en aras
de por lo menos encontrar tutela a favor
de los que no han podido llegar a un
tribunal, a un alta corte, ¿no? Entonces
la sentencia carcelaria fue una
sentencia estructural, ¿no? Orientada a
que el Estado cambie, remuevan esas
situaciones de dinero, que hasta ahora
tampoco la hacen y bueno, este es un una
corriente de jueces.
una cárcel en los últimos 10 años en el
Perú.
Exactamente, Rosa María.
Ahora, hay otro en ya en el escenario
negativo, para ponerme en el escenario
en el que está usted.
Llega mayo del próximo año y vence el
mandato del Tribunal Constitucional.
que no los procesan, no los investigan,
los dejan haber sacado todas estas
resoluciones francamente
inconstitucionales,
pero llega mayo y se necesitan 40 votos
en el Senado
y no se ponen de acuerdo y este Tribunal
Constitucional se puede quedar los 5
años. Sí, totalmente de acuerdo. Y al
gobierno de turno le va a convenir
porque han demostrado ser
superfuncionales, bastante venales a los
intereses del grupo político que las
Claro. Entonces ahí ahí la dinámica es
desde el fujimorismo, no se preocupen
porque mientras nosotros no pongamos los
votos, entonces no va a haber cambio.
Ustedes se quedan no más 5 años por
delante y siguen haciendo lo que
nosotros queramos.
Y así va a ser,
así va a ser,
así va a ser. Yo estoy totalmente eh
segura que así va a ser
porque el fujimorismo le conviene tener
este Tribunal Constitucional. Bueno, le
ha convenido para todos los casos que
hemos mencionado. O sea, la ley sobre,
por ejemplo, el tema de la cuestión de
confianza fue promovido por Patricia
Juárez, o sea, claramente promovido por
ella y lo llevan a propósito al Tribunal
Constitucional
para que el Tribunal Constitucional lo
bendiga. O sea, los mismos congresistas
impugnan la norma, ¿no? El mismo caso de
la Sunedu, ¿no? Los mismos congresistas
impugnaron la norma que ellos hicieron
para que el Tribunal Constitucional diga
que está bien y lo mismo van a hacer con
todas las normas de impunidad policial
militar.
Totalmente de acuerdo. Coincido contigo.
¿Y sabes cuál es lo más reprochable?
Reprochable no digo, sino más
reprochable no es lo que haga el
Congreso, porque ya sabemos a qué
intereses juega. Lo más reprochable es
la gente del tribunal, porque en lugar
de corregir, en lugar de de repente de
enmendar, de ejercer su labor, porque
para eso están nombrados, sencillamente
no cumple con esa función.
Sí. Y si quieren un ejemplo interesante,
la Corte Suprema de los Estados Unidos,
que tiene carácter de Corte
Constitucional,
falla en contra de Donald Trump
y la mayoría de los jueces son
conservadores. Ah,
exacto.
Porque tienen absoluta independencia. El
presidente le da mucha cólera que fallen
contra él, pero fallan contra él muchas
veces.
Que Rosa María es que la labor
acá no se falla contra quien está en el
poder político nunca, o sea, contra la
may contra el pacto en el Congreso no
hay un solo fallo del Tribunal
Constitucional. Exactamente. Este,
bueno, porque como son elegidos por
estos grupos políticos, pretenden,
bueno, responder con esa situación
servil a quien le ha nombrado. Pero la
labor de un juez, te digo, porque toda
mi vida estoy metida en la judicatura,
no tengo otra experiencia, es tratar de
siempre dar argumentos y motivaciones a
lo que uno decida en una lógica de
imparcialidad. no nos agrade o no nos
agrade, yo no miro a la persona, sino el
caso ah de que ya se aplica la norma y
es lo que el referente que debemos usar,
¿no? Por ejemplo, te digo, en el
Tribunal Constitucional yo ingresé en la
época de Humala, ¿no? Entonces y otros
decían, "Ah, va a sacar su voto a favor
de Humala." Y más bien propio Mala puede
decir que todos mis votos han sido
contra sus pretensiones, porque para mí
no me convencía sus argumentos, tan
igual también como emitía mis votos en
el caso Fujimori, ¿no? O sea, no no es
que yo soy eh según la persona pro no,
sino que el caso no calificaba según mi
criterio y mi motivación, que siempre lo
he expuesto ahí, no les agrade, pero son
argumentos jurídicos que se trabaja a
partir de la Constitución
y siempre ha tenido votos disidentes
también. Exactamente. Sí, sí, sí.
Siempre he tenido votos disidentes, pero
eh yo quiero andar bien con mi
conciencia, caminar libremente por las
calles de mi país, no he expresado mis
argumentos y he cumplido mi deber.
No coincid no coincidamos tal vez con
mis argumentos, con mis criterios, pero
por lo menos he tratado de ser coherente
con lo que he sostenido.
Ahora se dedica a la docencia, creo que
a tiempo completo, ¿no?
Eh, no siempre me dedicado a la docencia
y pero además más y a la investigación
jurídica.
Sí, yo soy profesora ordinaria en tu
universidad, en la Universidad Católica
y en mi universidad, Universidad de San
Marcos, y estoy dedicada a la docencia.
El caso de López Aliaga,
sí. que ha sido juramentado, no
juramentado, ha sido proclamado como
senador y no quiere ser senador.
Ajá.
Es un caso bien interesante. El caso de
Javier Valle Riestra fue un caso en el
que él ganó, pero cuando ya había
terminado su mandato,
su derecho a renunciar,
pero por causales sobrevivientes al
ejercicio del mandato. Okay. ¿Cómo ve el
caso del senador López Aleada? Ya.
Bueno, primero que la elección de un
cargo político pasa por un proceso donde
hay varias etapas, ¿no? Como todos
conocen y hemos vivido, desde la
postulación, desde la validación, la
elección misma, que es el acto que
constituye, luego ya los otros actos
formales. Dicho en otras palabras, la
voluntad popular ha decidido que el
señor sea su representante y lo ha
decidido cuándo? Al momento de emitir su
voto.
Ese es el tema. Eso está en una
resolución del tribunal.
Por supuesto, por supuesto. Yo la valido
y la recontraconvalido. ¿Cuándo tú este
eh constituyes el acto con el contenido
de los votos que se
el día del acto electoral?
Exactamente. Y más bien es la autoridad
eh electoral la que va a computar,
verificar a través de la
O sea, la proclamación no es
constitutiva, lo que es constituido es
el acto de la elección.
Exactamente. Ahí se crea la
Entonces, no tiene no tiene forma de
renunciar. No, no, no, no,
definitivamente no. Yo suscribo y ese es
el criterio que incluso este tribunal lo
ha sostenido y estoy de acuerdo, ¿no?
Porque así que no. Entonces queda su su
asiento vacío, o sea, es un no
incorporado.
Exactamente. Es una categoría bien
interesante, no es vacante. Ah, es un no
incorporado que en cualquier momento
puede recoger su credencial, jurar y
asumir su cargo.
Asunto que se trató en el 2021, porque
incluso hubo personas enfermas
que no podían ir a recoger su
credencial. O no, o juramentaron unos
días después.
Exacto.
Y se mantuvo, dijo, "Sí, si la persona
está enferma más en medio del covid, no
hay ningún problema y llega después."
Mm.
Entonces, él podría presentarse en
cualquier momento decir, "Quiero, quiero
ser senador
cuando le provoque."
Sí, efectivamente,
efectivamente. O sea, es un problema
bien sencillo.
Exacto.
En el caso de Rosplio, sí, si eso es
así,
si el acto de la elección es
constitutivo, él ya era senador, ya no
era postulante cuando lo sentencian eh a
9 meses en el caso de infamación que le
plantea Espinoza, porque lo sentencian
el 15 de abril, 3 días después de la
elección. Ah, ya. Entonces, no le aplica
el artículo 34 de la Constitución.
La suerte de uno va amarrada la del
otro.
Exactamente. Está muy bien. Estoy de
aclaro. La pregunta central es, ¿desde
cuándo eres elegido? Desde el acto de
votación.
Exacto.
Ya no hay nada que hacer.
Exacto. La autoridad electoral lo único
que hace es verifica la cantidad de
votos que se requiere para que asumas
ese cargo. Pero ya estás ya elegido con
el acto de
Aprovechando su su presencia, pueden
hacer preguntas también.
Me olvidé decir que tenían que mandar
las manos en sus preguntas.
Este
viene probablemente el indulto para
Pedro Castillo, pero no por indulto ni
por conmutación de pena, sino por
derecho de gracia.
Ya
yo no sé computar bien los plazos, pero
según el Dr. Wilfo Predaraza, sí se
cumplen los plazos porque la
Constitución habla de un está escrita en
el 93, ¿no? De un plazo de instrucción.
Hoy día la palabra instrucción ya no
existe, pero en fin, debe ser la
investigación preparatoria. Pero que si
el plazo de instrucción ha concluido
más su dúplica más el ampliatorio.
Okay.
El señor
Castillo tiene preso 3 años y medio.
Okay. Si se cumple el plazo,
él puede ser pasible obtener un derecho
de gracia de del presidente de la
República,
porque no tiene sentencia firme.
Si se cumple el plazo en los términos
que señala, porque tampoco he seguido
muy al detalle de sus plazos,
el presidente de la República podría
ejercer esa ese derecho
es derecho y salir en libertad.
Sí. Y como dijiste también eh seguir sus
juicios en libertad porque eso no le
Claro, ¿no? Porque además ya tuvo las
preventivas de todos los otros juicios
también,
pero si hay nuevos elementos que lleven
podrían pedirle.
Claro, podría, ¿no? De hecho, la van a
pedir, ¿no? Para la preventiva. Pero es
difícil que los jueces se la den. Si ha
estado en preventiva 3 años.
Mm. Pero est en preventiva por otros
temas. No, no, pero por los de también
por lo de primero por la rebelión
y luego por los temas de corrupción.
Ah, bueno, es que la verdad en el tema
sí tantos procesos tiene castillo que no
Pero podría salir en libertad y quedar
en libertad.
Lo que sí dice es que sí podría salir en
libertad computando esos plazos del
derecho de gracia.
Así es.
Sí.
Muy bien. Vamos con las preguntas, por
favor. A ver, a ver, porque después me
dicen que no, que no, no atiendo al
público. Muy bien. Esta es con con
donación. Ah. Se busca la prescripción
de los delitos de las fuerzas armadas
durante los 80 y los 90s en los casos
del 2022 y 2023 y a futuro. ¿Ese no es
un proyecto autoritarismo? Autoritario
debe ser. Sí, es lo que es lo que ha
dicho la doctora, ¿no?
Claro. Eh, pero es interesante la
pregunta porque el orden que se quiere
imponer no debe ser un orden para
construir un estado autoritario, sino
debe ser un orden para construir un
estado fuerte que es totalmente
diferente. El estado fuerte es el estado
que integra, el estado que gestiona, el
estado que
el autoritario es el que avisa abusa del
poder.
Exactamente. No. Y esa es la gran
pregunta. ¿Ese orden, ¿hacia dónde va a
estar orientado? pareciera que va a ser
a un estado.
Claro, sobre todo por los últimos actos
del Congreso que está en este momento
dominado por Fernando Rospiliosi, ¿no?
Entonces, esos actos del Congreso están
todos orientados a buscar impunidad para
crímenes de esa humanidad. Ahora, hay
dos cosas interesantes. En agosto se
vence el plazo de protección de la
Constitución de 5 años para Merin
y Merino ya puede ser procesado como
cualquier ciudadano sin pasar por el
Congreso.
Exactamente. Exactamente. Y no solo
Merino, también otros funcionarios
de esa época.
De esa época. Y luego en el caso de Dina
Boluarte,
o sea, sí, efectivamente tiene una
protección de 5 años, dejó el poder en
octubre del año pasado,
pasarán 5 años, pero
los asesinatos no prescriben tan
rápidamente,
por lo tanto, tarde o temprano tendrá
que enfrentar también los procesos por
esos asesinatos. Totalmente de acuerdo.
Siempre lo he sostenido y digo, es, pero
como se los procesos en nuestro país se
demoran tanto, pero espero estar con
vida para mirar ese acto.
Claro. Y puede ser una condena que de
repente a usted no le guste, una condena
que no tenga prisión efectiva, que la
responsabilidad inmediata no sea pues
este tan sancionada por los jueces, pero
al fin y al cabo hay una condena. Lo que
la gente no puede estar es sin un acto
de justicia. Rosa María, la propia
Constitución dice que todo poder se
ejerce con límites y con
responsabilidad. Esta última palabra hay
que leerla bien. ¿Quién ejerce un cargo?
No, la responsabilidad en la decisión
que se toma.
Además, además
más allá también del aspecto formal,
diríamos hay que verlo en el lado ético
político, ¿no? Ponernos en algún momento
en el papel o en los zapatos de estos
ciudadanos y ponernos a pensar. Y si tú
hubieras estado ahí, te hubiera gustado
esa respuesta de de indiferencia del
Estado.
Bueno, había jueces que han juzgado
casos de derechos humanos que me decían,
"Es terrible, porque con la sentencia al
final nadie sale contento."
Mm.
Es así.
Ni los perpretadores ni las víctimas.
Mira, Rosa María, en la labor judicial
siempre tienes que dar la razón a una de
las partes, a un ganador y un vencedor.
Pero pero el ganador no recibe todo lo
que esperaba. Bueno,
y se va y se va muy molesto.
Sí. ¿Por qué? Porque hay muchas
variables. La demora, ¿no? De repente
el número de años que le has puesto,
etcétera, ¿no?
Sí, exacto. Hay muchas varias. Siguiente
palabra. La siguiente pregunta. Doctora
Ledma, ¿está de acuerdo que los sicarios
menores de edad sean juzgados con penas
menores o se debería cambiar las leyes
al respecto? Es un tema polémico en la
audiencia. Yo le digo, "Cada vez que lo
pongo en Twitter, tengo una avalancha de
insultos, ya los bloqueo a todos porque
no han llevado un cursito de derecho y
no entienden lo que es la formación de
la voluntad del ser humano." Sí,
evidentemente, totalmente de acuerdo. No
hay toda una evolución del ser humano en
desarrollar esa capacidad de discernir,
¿no? Y una muestra de ello es que una
persona adolescente, adolescente
precisamente su nombre es está en
formación, es muy débil, muy vulnerable
a esa toma de decisiones, ¿no? Entonces,
lo que hace la ley es proteger a este
tipo de personas generándole un tema
incluso incluso hay hay normas en el
Código Penal de Protección para los
adultos entre 18 y 21 años,
o sea, también tienen un plazo de
prescripción más corto, o sea, tienen un
montón, tienen una reducción
considerable de la pena por su edad,
porque la neurociencia lo dice, el óvulo
frontal no se forma hasta los 25 años.
Entonces, una persona que no tiene plena
conciencia y conocimiento lo que está
haciendo, que un adulto lo ha entrenado
con un arma, efectivamente mata, pero no
tiene conciencia de lo que está
haciendo. No lo puede juzgar como un
adulto porque no hay conciencia.
Y Rosa María, esto es una expresión de
un populismo punitivo,
¿no? De la situación, diríamos
infractora de los menores ya. Entonces
vamos a sancionarlos,
que además además hay que decir que esos
menores infractores son el 1% de la
criminalidad en el Perú, no es nada.
Pero hay gente que cree que si haces eso
solucionaste el problema. No, más bien
hay que mirar la causa. ¿Por qué estos
jóvenes están en estas situaciones? Hay
que generarles de repente sites son los
adultos, ¿no? ¿Quiénes son los adultos
que los entrenan? ¿Cómo y por qué a esos
adultos los tienes que escapar? Es otra
es otra historia.
Sí.
Siguiente, por favor.
Tenemos una más o no. Sí. Si Rafael
López Alead no recoge sus credenciales
ni juramenta, obtienen unidad
parlamentaria.
Ah, interesante la pregunta.
Muy buena pregunta. Me va a dejar
pensando rato. A las dos nos va a dejar
pensando rato.
No recoge sus credenciales ni juramenta.
Obtiene inmunidad parlamentaria. Es que
la inmunidad es para el ejercicio o la
protección en sí del cargo. No, si es
para el ejercicio, mientras no recoja
las credenciales, no no la tendrá. Pero
sí es a la investidura, eso sí la tendrá
del momento que la población le
constituyó el voto.
Clarm
interesante.
Bien buena pregunta. Esa es una pregunta
para una Corte Suprema o para un
Tribunal Constitucional,
pero muy buena pregunta. Ahora, yo les
aseguro que cuando necesite la inmunidad
parlamentaria va a ir corriendo a
recoger su credencial, va a ir corriendo
a juramental y va a decir, "Ampá me
salvo y salvo a todos mis compañeros."
Totalmente.
De todas maneras abogado. Le va a decir,
"Corre a juramentar. Exacto. Ampá y me
salvo y salvo a todos mis compañeros.
Muy bien. Siguiente, por favor. Si hay
una más. Doctora Lederma, ¿cree usted
que en algún momento de la historia los
miembros del TC MP, Defensoría del
Pueblo, JNJ paguen por sus delitos?
Hm. Bueno, mantengo la esperanza que sí.
Se fue en la época del gobierno de
Fujimori, donde las personas o los
funcionarios que perpetraron estas
situaciones ilícitas han terminado en
prisión, comenzando con el mismo
Fujimori que terminó en prisión.
Pero no solamente Fujimori. Miren
ustedes, el Jurado Nacional de
Elecciones de 5 cu
Cortes, magistrados supremos
eh miembro, o sea,
Fiscalía de la Nación.
Fiscalía de la Nación, o sea,
sí. Esto ya ha pasado, es lo que no
entienden. Esto ya ha pasado. El futuro
del país es el pasado. Eso es lo que nos
están diciendo con este
Yo quiero tener un poquito de esperanza.
Si hubiera sido otro gobierno, tal vez
mantendría la esperanza, pero es un
gobierno que viene a repetir y en la
misma historia de la que ya se vivió.
Claro. El récord histórico no la
favorece. Eso lo dije ayer también.
Miren, el récord histórico no la
favorece, pero uno puede romper con su
pasado, ¿no? H Pero pareciera que no,
porque más bien la proclama que se hace
y todo lo que estamos haciendo en estos
últimos tiempos es más bien para firmar
ese pasado.
Claro.
Ya hubieran cortado con Fernando
Rofilosi, ¿no?
Claro, evidentemente, mira, y hubieran
trabajado en un país de repente con una
propuesta diferente, además porque el
país es diferente. Este país no es igual
al de los 90, ¿no? comenzando con la
juventud, los medios de comunicación,
las redes, o sea, estamos en otra lógica
y ellos pretenden en un molde nuevo
poner unas reglas que ya no se ajustan,
ya no son y eso creo que es una gran
debilidad que no la va no la están
leyendo en este momento, de repente la
leen después. Muy bien. ¿Qué dice acá?
Mención y cerrar. Me tengo que despedir.
Muchísimas gracias por haber estado con
nosotros, doctora Desma. Yo espero
equivocarme y que usted también se
equivoque, que Keiko Fujimori realmente
entienda a qué se está metiendo y cuáles
son las correlaciones de fuerzas en el
Congreso y que esas correlaciones de
fuerza en el Congreso se mantengan.
Bueno, yo no soy muy yo no soy muy
optimista en ello. Yo sé que va a
cambiar esa correlación de fuerzas en el
Congreso
muy rápidamente. Y dos, hay una lectura
errada de pretender que el mundo de hoy
es igual al de la década del 90 y
prender pretender poner esos moldes a
una realidad actual. Ahí hay una va a
haber un quiebre que no creo que le va a
generar una posición satisfactoria.
Muy bien, muchísimas gracias. Ah, sí.
Tengo que presentar un libro que me han
traído. La Dra. Marela me ha traído
Cautela y Amparo, la urgencia de lo
urgente. ¿Okay? Ustedes dirán, la gente
puede entender que cautela es tener, ¿no
es cierto?, prudencia, ¿no? Y amparo es
cobijar algo, ¿no? Estas son
instituciones del derecho, por si acaso.
Es un libro de derecho, no es un libro
de autoayuda.
Buena, buena observación. Ya, por si
acaso, pero tiene un un título muy
bonito porque vamos a actuar con cautela
y amparo. Suena muy bien.
La urgencia de lo urgente
es la urgencia de lo urgente. Muy bien.
Medidas cautelares en acciones de
amparo, que es un título más jurídico,
pero este es un título más romántico.
Claro. Y poético.
Y recoge la experiencia que hemos vivido
en estos tiempos utilizando los procesos
de amparo para tener medidas cautelares
para paralizar algunas investigaciones.
Muy interesante.
Exacto. Muy recomendado, chicos, y
gracias por la dedicatoria.